## 一、常见面试题



### 1、设计模式有哪些原则？

**开闭原则：**OOP 中最基础的原则，指一个软件实体（类、模块、方法等）应该对扩展开放，对修改关闭。强调用抽象构建框架，用实现扩展细节，提高代码的可复用性和可维护性。

**单一职责原则：**一个类、接口或方法只负责一个职责，降低代码复杂度以及变更引起的风险。

**依赖倒置原则：**程序应该依赖于抽象类或接口，而不是具体的实现类。

**接口隔离原则：**将不同功能定义在不同接口中实现接口隔离，避免了类依赖它不需要的接口，减少了接口之间依赖的冗余性和复杂性。

**里氏替换原则：**开闭原则的补充，规定了任何父类可以出现的地方子类都一定可以出现，可以约束继承泛滥，加强程序健壮性。

**迪米特原则：**也叫最少知道原则，每个模块对其他模块都要尽可能少地了解和依赖，降低代码耦合度。

**合成/聚合原则：**尽量使用组合(has-a)/聚合(contains-a)而不是继承(is-a)达到软件复用的目的，避免滥用继承带来的方法污染和方法爆炸，方法污染指父类的行为通过继承传递给子类，但子类并不具备执行此行为的能力；方法爆炸指继承树不断扩大，底层类拥有的方法过于繁杂，导致很容易选择错误。

### 2、设计模式的分类，你知道哪些设计模式？

**创建型：** 在创建对象的同时隐藏创建逻辑，不使用 new 直接实例化对象，程序在判断需要创建哪些对象时更灵活。包括工厂/抽象工厂/单例/建造者/原型模式。

**结构型：** 通过类和接口间的继承和引用实现创建复杂结构的对象。包括适配器/桥接模式/过滤器/组合/装饰器/外观/享元/代理模式。

**行为型：** 通过类之间不同通信方式实现不同行为。包括责任链/命令/解释器/迭代器/中介者/备忘录/观察者/状态/策略/模板/访问者模式。

### 3、说一说简单工厂模式

简单工厂模式指由一个工厂对象来创建实例，客户端不需要关注创建逻辑，只需提供传入工厂的参数。

适用于工厂类负责创建对象较少的情况，缺点是如果要增加新产品，就需要修改工厂类的判断逻辑，违背开闭原则，且产品多的话会使工厂类比较复杂。

Calendar 抽象类的 `getInstance` 方法，调用 `createCalendar` 方法根据不同的地区参数创建不同的日历对象。

Spring 中的 BeanFactory 使用简单工厂模式，根据传入一个唯一的标识来获得 Bean 对象。

### 4、说一说工厂方法模式

工厂方法模式指定义一个创建对象的接口，让接口的实现类决定创建哪种对象，让类的实例化推迟到子类中进行。

客户端只需关心对应工厂而无需关心创建细节，主要解决了产品扩展的问题，在简单工厂模式中如果产品种类变多，工厂的职责会越来越多，不便于维护。

Collection 接口这个抽象工厂中定义了一个抽象的 `iterator` 工厂方法，返回一个 Iterator 类的抽象产品。该方法通过 ArrayList 、HashMap 等具体工厂实现，返回 Itr、KeyIterator 等具体产品。

Spring 的 FactoryBean 接口的 `getObject` 方法也是工厂方法。

### 5、抽象工厂模式了解吗？

抽象工厂模式指提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，无需指定它们的具体类。

客户端不依赖于产品类实例如何被创建和实现的细节，主要用于系统的产品有多于一个的产品族，而系统只消费其中某一个产品族产品的情况。抽象工厂模式的缺点是不方便扩展产品族，并且增加了系统的抽象性和理解难度。

java.sql.Connection 接口就是一个抽象工厂，其中包括很多抽象产品如 Statement、Blob、Savepoint 等。



### 6、单例模式的特点是什么？

单例模式属于创建型模式，一个单例类在任何情况下都只存在一个实例，构造方法必须是私有的、由自己创建一个静态变量存储实例，对外提供一个静态公有方法获取实例。

优点是内存中只有一个实例，减少了开销，尤其是频繁创建和销毁实例的情况下并且可以避免对资源的多重占用。缺点是没有抽象层，难以扩展，与单一职责原则冲突。

Spring 的 ApplicationContext 创建的 Bean 实例都是单例对象，还有 ServletContext、数据库连接池等也都是单例模式。

### 7、单例模式有哪些实现？

**饿汉式：**在类加载时就初始化创建单例对象，线程安全，但不管是否使用都创建对象可能会浪费内存。

```java
public class HungrySingleton {
    private HungrySingleton(){}

    private static HungrySingleton instance = new HungrySingleton();

    public static HungrySingleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

**懒汉式：**在外部调用时才会加载，线程不安全，可以加锁保证线程安全但效率低。

```java
public class LazySingleton {
    private LazySingleton(){}

    private static LazySingleton instance;

    public static LazySingleton getInstance() {
        if(instance == null) {
            instance = new LazySingleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

**双重检查锁：**使用 volatile 以及多重检查来减小锁范围，提升效率。

```java
public class DoubleCheckSingleton {
    private DoubleCheckSingleton(){}

    private volatile static DoubleCheckSingleton instance;

    public static DoubleCheckSingleton getInstance() {
        if(instance == null) {
            synchronized (DoubleCheckSingleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new DoubleCheckSingleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

**静态内部类：**同时解决饿汉式的内存浪费问题和懒汉式的线程安全问题。

```java
public class StaticSingleton {
    private StaticSingleton(){}

    public static StaticSingleton getInstance() {
        return StaticClass.instance;
    }

    private static class StaticClass {
        private static final StaticSingleton instance = new StaticSingleton();
    }
}
```

**枚举：**《Effective Java》提倡的方式，不仅能避免线程安全问题，还能防止反序列化重新创建新的对象，绝对防止多次实例化，也能防止反射破解单例的问题。

```java
public enum  EnumSingleton {
    INSTANCE;
    public EnumSingleton getInstance(){
        return INSTANCE;
    }
}
```



### 8、讲一讲代理模式

代理模式属于结构型模式，为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。优点是可以增强目标对象的功能，降低代码耦合度，扩展性好。缺点是在客户端和目标对象之间增加代理对象会导致请求处理速度变慢，增加系统复杂度。

Spring 利用动态代理实现 AOP，**如果 Bean 实现了接口就使用 JDK 代理，否则使用 CGLib 代理**。

**静态代理：**代理对象持有被代理对象的引用，调用代理对象方法时也会调用被代理对象的方法，但是会在被代理对象方法的前后增加其他逻辑。需要手动完成，在程序运行前就已经存在代理类的字节码文件，代理类和被代理类的关系在运行前就已经确定了。 缺点是一个代理类只能为一个目标服务，如果要服务多种类型会增加工作量。

**动态代理：**动态代理在程序运行时通过反射创建具体的代理类，代理类和被代理类的关系在运行前是不确定的。动态代理的适用性更强，主要分为 JDK 动态代理和 CGLib 动态代理。

- **JDK 动态代理：**通过 `Proxy` 类的 `newInstance` 方法获取一个动态代理对象，需要传入三个参数，被代理对象的类加载器、被代理对象实现的接口，以及一个 `InvocationHandler` 调用处理器来指明具体的逻辑，相比静态代理的优势是接口中声明的所有方法都被转移到 `InvocationHandler` 的 `invoke` 方法集中处理。
- **CGLib 动态代理：**JDK 动态代理要求实现被代理对象的接口，而 CGLib 要求继承被代理对象，如果一个类是 final 类则不能使用 CGLib 代理。两种代理都在运行期生成字节码，JDK 动态代理直接写字节码，而 CGLib 动态代理使用 ASM 框架写字节码，ASM 的目的是生成、转换和分析以字节数组表示的已编译 Java 类。 JDK 动态代理调用代理方法通过反射机制实现，而 GCLib 动态代理通过 FastClass 机制直接调用方法，它为代理类和被代理类各生成一个类，该类为代理类和被代理类的方法分配一个 int 参数，调用方法时可以直接定位，因此调用效率更高。

### 9、讲一讲装饰器模式

装饰器模式属于结构型模式，在不改变原有对象的基础上将功能附加到对象，相比继承可以更加灵活地扩展原有对象的功能。

装饰器模式适合的场景：在不想增加很多子类的前提下扩展一个类的功能。

java.io 包中，InputStream 字节输入流通过装饰器 BufferedInputStream 增强为缓冲字节输入流。

### 10、装饰器模式和动态代理的区别？

装饰器模式的关注点在于给对象动态添加方法，而动态代理更注重对象的访问控制。动态代理通常会在代理类中创建被代理对象的实例，而装饰器模式会将装饰者作为构造方法的参数。

### 11、讲一讲适配器模式

适配器模式属于结构型模式，它作为两个不兼容接口之间的桥梁，结合了两个独立接口的功能，将一个类的接口转换成另外一个接口使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的类可以一起工作。

缺点是过多使用适配器会让系统非常混乱，不易整体把握。

java.io 包中，InputStream 字节输入流通过适配器 InputStreamReader 转换为 Reader 字符输入流。

Spring MVC 中的 HandlerAdapter，由于 handler 有很多种形式，包括 Controller、HttpRequestHandler、Servlet 等，但调用方式又是确定的，因此需要适配器来进行处理，根据适配规则调用 handle 方法。

Arrays.asList 方法，将数组转换为对应的集合（注意不能使用修改集合的方法，因为返回的 ArrayList 是 Arrays 的一个内部类）。

### 12、适配器模式和和装饰器模式以及代理模式的区别？

适配器模式没有层级关系，适配器和被适配者没有必然连续，满足 has-a 的关系，解决不兼容的问题，是一种后置考虑。

装饰器模式具有层级关系，装饰器与被装饰者实现同一个接口，满足 is-a 的关系，注重覆盖和扩展，是一种前置考虑。

适配器模式主要改变所考虑对象的接口，而代理模式不能改变所代理类的接口。

### 13、讲一讲策略模式

策略模式属于行为型模式，定义了一系列[算法](https://www.cxyxiaowu.com/suanfa-2)并封装起来，之间可以互相替换。策略模式主要解决在有多种[算法](https://www.cxyxiaowu.com/suanfa-2)相似的情况下，使用 if/else 所带来的难以维护。

优点是[算法](https://www.cxyxiaowu.com/suanfa-2)可以自由切换，可以避免使用多重条件判断并且扩展性良好，缺点是策略类会增多并且所有策略类都需要对外暴露。

在集合框架中，经常需要通过构造方法传入一个比较器 Comparator 进行比较排序。Comparator 就是一个抽象策略，一个类通过实现该接口并重写 compare 方法成为具体策略类。

创建线程池时，需要传入拒绝策略，当创建新线程使当前运行的线程数超过 maximumPoolSize 时会使用相应的拒绝策略处理。

### 14、讲一讲模板模式

模板模式属于行为型模式，使子类可以在不改变[算法](https://www.cxyxiaowu.com/suanfa-2)结构的情况下重新定义[算法](https://www.cxyxiaowu.com/suanfa-2)的某些步骤，适用于抽取子类重复代码到公共父类。

优点是可以封装固定不变的部分，扩展可变的部分。缺点是每一个不同实现都需要一个子类维护，会增加类的数量。

为防止恶意操作，一般模板方法都以 final 修饰。

HttpServlet 定义了一套处理 HTTP 请求的模板，service 方法为模板方法，定义了处理HTTP请求的基本流程，doXXX 等方法为基本方法，根据请求方法的类型做相应的处理，子类可重写这些方法。

### 15、讲一讲观察者模式

观察者模式属于行为型模式，也叫发布订阅模式，定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。主要解决一个对象状态改变给其他对象通知的问题，缺点是如果被观察者对象有很多的直接和间接观察者的话通知很耗时， 如果存在循环依赖的话可能导致系统崩溃，另外观察者无法知道目标对象具体是怎么发生变化的。

ServletContextListener 能够监听 ServletContext 对象的生命周期，实际上就是监听 Web 应用。当 Servlet 容器启动 Web 应用时调用 `contextInitialized` 方法，终止时调用 `contextDestroyed` 方法。



## 二、设计面试在开源框架中的体现





## 三、项目当中应用过的设计模式





## 四、设计模式案例

### 1.单例模式

确保某一个类只有一个实例，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例。

**（1）懒汉式**

```java
public class Singleton { 
2 
3     /* 持有私有静态实例，防止被引用，此处赋值为null，目的是实现延迟加载 */ 
4     private static Singleton instance = null; 
5 
6     /* 私有构造方法，防止被实例化 */ 
7     private Singleton() { 
8     } 
9 
10     /* 1:懒汉式，静态工程方法，创建实例 */ 
11     public static Singleton getInstance() { 
12         if (instance == null) { 
13             instance = new Singleton(); 
14         } 
15         return instance; 
16     } 
17 }
```

**（2）饿汉式**

```java
1 public class Singleton { 
2 
3     /* 持有私有静态实例，防止被引用 */ 
4     private static Singleton instance = new Singleton(); 
5 
6     /* 私有构造方法，防止被实例化 */ 
7     private Singleton() { 
8     } 
9 
10     /* 1:懒汉式，静态工程方法，创建实例 */ 
11     public static Singleton getInstance() { 
12         return instance; 
13     } 
14 }
```

使用场景：
1.要求生成唯一序列号的环境；
2.在整个项目中需要一个共享访问点或共享数据，例如一个Web页面上的计数器，可以不用把每次刷新都记录到数据库中，使用单例模式保持计数器的值，并确保是线程安全的；
3.创建一个对象需要消耗的资源过多，如要访问IO和数据库等资源；
4.需要定义大量的静态常量和静态方法（如工具类）的环境，可以采用单例模式（当然，也可以直接声明为static的方式）。

### 2.工厂模式

定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类。工厂方法使一个类的实例化延迟到其子类。

**接口**

```java
1 public interface Fruit { 
2     public void print(); 
3 } 
4 //2个实现类
5 
6 public class Apple implements Fruit{ 
7 
8     @Override 
9     public void print() { 
10         System.out.println("我是一个苹果"); 
11     } 
12 
13 } 
14 public class Orange implements Fruit{ 
15 
16     @Override 
17     public void print() { 
18         System.out.println("我是一个橘子"); 
19     } 
20 
21 } 
```

**工厂类**

```java
1public class FruitFactory { 
2     public Fruit produce(String type){ 
3         if(type.equals("apple")){ 
4             return new Apple(); 
5         }else if(type.equals("orange")){ 
6             return new Orange(); 
7         }else{ 
8             System.out.println("请输入正确的类型!");   
9             return null;  
10         } 
11     } 
12 }
```

使用场景：jdbc连接数据库，硬件访问，降低对象的产生和销毁

### 3.抽象工厂模式

为创建一组相关或相互依赖的对象提供一个接口，而且无须指定它们的具体类。

相对于工厂模式，我们可以新增产品类（只需要实现产品接口），只需要同时新增一个工厂类，客户端就可以轻松调用新产品的代码。

```java
1 interface food{}
2 class A implements food{}
3 class B implements food{}
4 interface produce{ food get();}
5 class FactoryForA implements produce{
6     @Override
7     public food get() {
8         return new A();
9     }
10 }
11 class FactoryForB implements produce{
12     @Override
13     public food get() {
14         return new B();
15     }
16 }
17 public class AbstractFactory {
18     public void ClientCode(String name){
19         food x= new FactoryForA().get();
20         x = new FactoryForB().get();
21     }
22 }
```

使用场景：一个对象族（或是一组没有任何关系的对象）都有相同的约束。涉及不同操作系统的时候，都可以考虑使用抽象工厂模式.

### 4.建造者模式

将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

```java
1 public class Build {
2     static class Student{
3     String name = null ;
4         int number = ‐1 ;
5         String sex = null ;
6     public Student(Builder builder)
7        {
8     this.name=builder.name;
9     this.number=builder.number;
10     this.sex=builder.sex;
11     }
12         static class Builder{
13             String name = null ;
14             int number = ‐1 ;
15             String sex = null ;
16             public Builder setName(String name){
17                 this.name=name;
18                 return this;
19             }
20             public Builder setNumber(int number){
21                 this.number=number;
22                 return this;
23             }
24             public Builder setSex(String sex){
25                 this.sex=sex;
26                 return this;
27             }
28             public Student build(){
29                 return new Student(this);
30             }
31 
32         }           
33     }
34     public static void main(String[] args) {
35     Student A=new Student.Builder().setName("张三").setNumber(1).build();
36     Student B=new Student.Builder().setSex("男").setName("李四").build();
37         System.out.println(A.name+" "+A.number+" "+A.sex);
38         System.out.println(B.name+" "+B.number+" "+B.sex);
39     }
40 }
```

使用场景：
1. 相同的方法，不同的执行顺序，产生不同的事件结果时，可以采用建造者模式。
2. 多个部件或零件，都可以装配到一个对象中，但是产生的运行结果又不相同时，则可以使用该模式。
3. 产品类非常复杂，或者产品类中的调用顺序不同产生了不同的效能，这个时候使用建造者模式非常合适。



### 5.原型模式

用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。

```java
1 public class Prototype implements Cloneable{
2     private String name;
3     public String getName() {
4         return name;
5     }
6     public void setName(String name) {
7         this.name = name;
8     }
9     @Override
10     protected Object clone()   {
11         try {
12             return super.clone();
13         } catch (CloneNotSupportedException e) {
14             e.printStackTrace();
15         }finally {
16             return null;
17         }
18     }
19     public static void main ( String[] args){
20         Prototype pro = new Prototype();
21         Prototype pro1 = (Prototype)pro.clone();
22     }
23 }
```

原型模式实际上就是实现Cloneable接口，重写clone（）方法。

使用原型模式的优点：
1.性能优良
原型模式是在内存二进制流的拷贝，要比直接new一个对象性能好很多，特别是
要在一个循环体内产生大量的对象时，原型模式可以更好地体现其优点。
2.逃避构造函数的约束
这既是它的优点也是缺点，直接在内存中拷贝，构造函数是不会执行的（参见13.4节）。
使用场景：
1.资源优化场景
类初始化需要消化非常多的资源，这个资源包括数据、硬件资源等。
2.性能和安全要求的场景
通过new产生一个对象需要非常繁琐的数据准备或访问权限，则可以使用原型模式。

3. 一个对象多个修改者的场景
一个对象需要提供给其他对象访问，而且各个调用者可能都需要修改其值时，可以考虑使用原型模式拷贝多个对象供调用者使用。
4. 浅拷贝和深拷贝：
    浅拷贝：Object类提供的方法clone只是拷贝本对象，其对象内部的数组、引用对象等都不拷贝，还是指向原生对象的内部元素地址，这种拷贝就叫做浅拷贝，其他的原始类型比如int、long、char、string（当做是原始类型）等都会被拷
    贝。
    注意：　使用原型模式时，引用的成员变量必须满足两个条件才不会被拷贝：一是类的成员变量，而不是方法内变量；二是必须是一个可变的引用对象，而不是一个原始类型或不可变对象。
    深拷贝：对私有的类变量进行独立的拷贝   
    如：this.arrayList = (ArrayList)this.arrayList.clone();

### 6.适配器模式

将一个类的接口变换成客户端所期待的另一种接口，从而使原本因接口不匹配而无法在一起工作的两个类能够在一起工作。

主要可分为3种：

1.类适配：创建新类，继承源类，并实现新接口，例如

```java
1 class  adapter extends oldClass  implements newFunc{}
```

2.对象适配：创建新类持源类的实例，并实现新接口，例如

```java
1 class adapter implements newFunc { private oldClass oldInstance;}
```

3.接口适配：创建新的抽象类实现旧接口方法。例如

```java
1 abstract class adapter implements oldClassFunc { void newFunc();}
```

使用场景：
你有动机修改一个已经投产中的接口时，适配器模式可能是最适合你的模式。比如系统扩展了，需要使用一个已有或新建立的类，但这个类又不符合系统的接口，怎么办？使用适配器模式，这也是我们例子中提到的。

### 7.装饰器模式

动态地给一个对象添加一些额外的职责。就增加功能来说，装饰器模式相比生成子类更为灵活

```java
1 interface Source{ void method();}
2 public class Decorator implements Source{
3     private Source source ;
4     public void decotate1(){
5         System.out.println("decorate");
6     }
7     @Override
8     public void method() {
9         decotate1();
10         source.method();
11     }
12 }
```

使用场景：
1. 需要扩展一个类的功能，或给一个类增加附加功能。
2. 需要动态地给一个对象增加功能，这些功能可以再动态地撤销。
3. 需要为一批的兄弟类进行改装或加装功能，当然是首选装饰模式。

### 8.代理模式

为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。

```java
1 interface Source{
2  void method();
3 }
4 class OldClass implements Source{
5     @Override
6     public void method() {
7     }
8 }
9 class Proxy implements Source{
10     private Source source = new OldClass();
11     void doSomething(){}
12     @Override
13     public void method() {
14         new Class1().Func1();
15         source.method();
16         new Class2().Func2();
17         doSomething();
18     }
19 }
```

### 9.中介者模式

用一个中介对象封装一系列的对象交互，中介者使各对象不需要显示地相互作用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。

```java
1 public abstract class Mediator {
2      //定义同事类
3      protected ConcreteColleague1 c1;
4      protected ConcreteColleague2 c2;
5      //通过getter/setter方法把同事类注入进来
6      public ConcreteColleague1 getC1() {
7              return c1;
8      }
9      public void setC1(ConcreteColleague1 c1) {
10              this.c1 = c1;
11      }
12      public ConcreteColleague2 getC2() {
13              return c2;
14 }
15      public void setC2(ConcreteColleague2 c2) {
16              this.c2 = c2;
17      }
18      //中介者模式的业务逻辑
19      public abstract void doSomething1();
20      public abstract void doSomething2();
21 }
```

使用场景：
中介者模式适用于多个对象之间紧密耦合的情况，紧密耦合的标准是：在类图中出现了蜘蛛网状结构，即每个类都与其他的类有直接的联系。

### 10.命令模式

将一个请求封装成一个对象，从而让你使用不同的请求把客户端参数化，对请求排队或者记录请求日志，可以提供命令的撤销和恢复功能。

Receiver接受者角色：该角色就是干活的角色，命令传递到这里是应该被执行的
Command命令角色：需要执行的所有命令都在这里声明
Invoker调用者角色：接收到命令，并执行命令

```java
1 //通用Receiver类
2 public abstract class Receiver {
3     public abstract void doSomething();
4 }
5 //具体Receiver类
6 public class ConcreteReciver1 extends Receiver{
7     //每个接收者都必须处理一定的业务逻辑
8     public void doSomething(){ }
9 }
10 public class ConcreteReciver2 extends Receiver{
11     //每个接收者都必须处理一定的业务逻辑
12     public void doSomething(){ }
13 }
14 //抽象Command类
15 public abstract class Command {
16     public abstract void execute();
17 }
18 //具体的Command类
19 public class ConcreteCommand1 extends Command {
20     //对哪个Receiver类进行命令处理
21     private Receiver receiver;
22     //构造函数传递接收者
23     public ConcreteCommand1(Receiver _receiver){
24         this.receiver = _receiver;
25     }
26     //必须实现一个命令
27     public void execute() {
28     //业务处理
29         this.receiver.doSomething();
30     }
31 }
32 public class ConcreteCommand2 extends Command {
33     //哪个Receiver类进行命令处理
    34     private Receiver receiver;
35     //构造函数传递接收者
36     public ConcreteCommand2(Receiver _receiver){
37         this.receiver = _receiver;
38     }
39     //必须实现一个命令
40     public void execute() {
41         //业务处理
42         this.receiver.doSomething();
43     }
44 }
45 //调用者Invoker类
46 public class Invoker {
47     private Command command;
48 
49     public void setCommand(Command _command){
50         this.command = _command;
51     }
52 
53     public void action() {
54         this.command.execute();
55     }
56 }
57 //场景类
58 public class Client {
59     public static void main(String[] args){
60         Invoker invoker = new Invoker();
61         Receiver receiver = new ConcreteReceiver1();
62 
63         Command command = new ConcreteCommand1(receiver);
64         invoker.setCommand(command);
65         invoker.action();
66     }
67 }
```

使用场景：
认为是命令的地方就可以采用命令模式，例如，在GUI开发中，一个按钮的点击是一个命令，可以采用命令模式；模拟DOS命令的时候，当然也要采用命令模式；触发－反馈机制的处理等。

### 11.责任链模式

使多个对象都有机会处理请求，从而避免了请求的发送者和接受者之间的耦合关系。将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直到有对象处理它为止。

```java
1 public abstract class Handler {
2      private Handler nextHandler;
3      //每个处理者都必须对请求做出处理
4      public final Response handleMessage(Request request){
5              Response response = null; 
6              //判断是否是自己的处理级别
7              if(this.getHandlerLevel().equals(request.getRequestLevel())){
8                     response = this.echo(request);
9              }else{  //不属于自己的处理级别
10                     //判断是否有下一个处理者
11                     if(this.nextHandler != null){
12                             response = this.nextHandler.handleMessage(request);
13                     }else{
14                             //没有适当的处理者，业务自行处理
15                     }
16              }
17              return response;
18      }
19      //设置下一个处理者是谁
20      public void setNext(Handler _handler){
21              this.nextHandler = _handler;
22      }
23      //每个处理者都有一个处理级别
24      protected abstract Level getHandlerLevel();
25      //每个处理者都必须实现处理任务
26      protected abstract Response echo(Request request);
27 }
```

### 12.策略模式

定义一组算法，将每个算法都封装起来，并且使它们之间可以互换。

使用场景：
1. 多个类只有在算法或行为上稍有不同的场景。
2. 算法需要自由切换的场景。
3. 需要屏蔽算法规则的场景。

### 13.迭代器模式

它提供一种方法访问一个容器对象中各个元素，而又不需暴露该对象的内部细节。

迭代器模式已经被淘汰，java中已经把迭代器运用到各个聚集类（collection）中了，使用java自带的迭代器就已经满足我们的需求了

### 14.组合模式

将对象组合成树形结构以表示“部分-整体”的层次结构，使得用户对单个对象和组合对象的使用具有一致性。

```java
1 public class Composite extends Component {
2      //构件容器
3      private ArrayList componentArrayList = new ArrayList();
4      //增加一个叶子构件或树枝构件
5      public void add(Component component){
6              this.componentArrayList.add(component);
7      }
8      //删除一个叶子构件或树枝构件
9      public void remove(Component component){
10 			this.componentArrayList.remove(component);
11      }
12      //获得分支下的所有叶子构件和树枝构件
13      public ArrayList getChildren(){
14              return this.componentArrayList;
15      }
16 }
```

使用场景：
1. 维护和展示部分-整体关系的场景，如树形菜单、文件和文件夹管理。
2. 从一个整体中能够独立出部分模块或功能的场景。

### 15.观察者模式

定义对象间一种一对多的依赖关系，使得每当一个对象改变状态，则所有依赖于它的对象都会得到通知并被自动更新。

```java
1 public abstract class Subject {
2      //定义一个观察者数组
3      private Vector obsVector = new Vector();
4      //增加一个观察者
5      public void addObserver(Observer o){
6              this.obsVector.add(o);
7      }
8      //删除一个观察者
9      public void delObserver(Observer o){
10              this.obsVector.remove(o);
11      }
12      //通知所有观察者
13      public void notifyObservers(){
14              for(Observer o:this.obsVector){
15                      o.update();
16 				}
17      }
18 }
```

1. 关联行为场景。需要注意的是，关联行为是可拆分的，而不是“组合”关系。
2. 事件多级触发场景。
3. 跨系统的消息交换场景，如消息队列的处理机制

### 16.门面模式

要求一个子系统的外部与其内部的通信必须通过一个统一的对象进行。门面模式提供一个高层次的接口，使得子系统更易于使用。

```java
1 public class Facade {
2     private subSystem1 subSystem1 = new subSystem1();
3     private subSystem2 subSystem2 = new subSystem2();
4     private subSystem3 subSystem3 = new subSystem3();
5 
6     public void startSystem(){
7         subSystem1.start();
8         subSystem2.start();
9         subSystem3.start();
10     }
11 
12     public void stopSystem(){
13         subSystem1.stop();
14         subSystem2.stop();
15         subSystem3.stop();
16     }
17 }
```

使用场景：
1. 为一个复杂的模块或子系统提供一个供外界访问的接口
2. 子系统相对独立——外界对子系统的访问只要黑箱操作即可
3. 预防低水平人员带来的风险扩散

### 17.备忘录模式

在不破坏封装性的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态。这样以后就可将该对象恢复到原先保存的状态。

```java
1 public class Originator {
2     private String state;
3     /**
4      * 工厂方法，返回一个新的备忘录对象
5      */
6     public Memento createMemento(){
7         return new Memento(state);
8     }
9     /**
10      * 将发起人恢复到备忘录对象所记载的状态
11      */
12     public void restoreMemento(Memento memento){
13         this.state = memento.getState();
14     }
15     public String getState() {
16         return state;
17     }
18     public void setState(String state) {
19         this.state = state;
20         System.out.println("当前状态：" + this.state);
21     }
22 }
```

使用场景：
1. 需要保存和恢复数据的相关状态场景。
2. 提供一个可回滚（rollback）的操作。
3. 需要监控的副本场景中。
4. 数据库连接的事务管理就是用的备忘录模式。

### 18.访问者模式

封装一些作用于某种数据结构中的各元素的操作，它可以在不改变数据结构的前提下定义作用于这些元素的新的操作。

使用场景：
1. 一个对象结构包含很多类对象，它们有不同的接口，而你想对这些对象实施
一些依赖于其具体类的操作，也就说是用迭代器模式已经不能胜任的情景。
2. 需要对一个对象结构中的对象进行很多不同并且不相关的操作，而你想避免
让这些操作“污染”这些对象的类。

### 19.状态模式

当一个对象内在状态改变时允许其改变行为，这个对象看起来像改变了其类。

使用场景：
1. 行为随状态改变而改变的场景
这也是状态模式的根本出发点，例如权限设计，人员的状态不同即使执行相同的行为结果也会不同，在这种情况下需要考虑使用状态模式。
2. 条件、分支判断语句的替代者

### 21.享元模式

使用共享对象的方法，用来尽可能减少内存使用量以及分享资讯。

```java
1 abstract class flywei{ }
2 public class Flyweight extends flywei{
3     Object obj ;
4     public Flyweight(Object obj){
5         this.obj = obj;
6     }
7 }
8 class  FlyweightFactory{
9     private HashMap data;
10     public FlyweightFactory(){ data = new HashMap<>();}
11     public Flyweight getFlyweight(Object object){
12         if ( data.containsKey(object)){
13             return data.get(object);
14         }else {
15             Flyweight flyweight = new Flyweight(object);
16             data.put(object,flyweight);
17             return flyweight;
18         }
19     }
20 }
```

使用场景：
1. 系统中存在大量的相似对象。
2. 细粒度的对象都具备较接近的外部状态，而且内部状态与环境无关，也就是
说对象没有特定身份。
3. 需要缓冲池的场景。

### 22.桥梁模式

将抽象和实现解耦，使得两者可以独立地变化。

Circle类将DrwaApi与Shape类进行了桥接，

```java
1 interface DrawAPI {
2     public void drawCircle(int radius, int x, int y);
3 }
4 class RedCircle implements DrawAPI {
5     @Override
6     public void drawCircle(int radius, int x, int y) {
7         System.out.println("Drawing Circle[ color: red, radius:
"
8                 + radius +", x: " +x+", "+ y +"]");
9     }
10 }
11 class GreenCircle implements DrawAPI {
12     @Override
13     public void drawCircle(int radius, int x, int y) {
14         System.out.println("Drawing Circle[ color: green, radiu
s: "
15                 + radius +", x: " +x+", "+ y +"]");
16     }
17 }
18 abstract class Shape {
19     protected DrawAPI drawAPI;
20     protected Shape(DrawAPI drawAPI){
21         this.drawAPI = drawAPI;
22     }
23     public abstract void draw();
24 }
25 class Circle extends Shape {
26     private int x, y, radius;
27     public Circle(int x, int y, int radius, DrawAPI drawAPI) {
28         super(drawAPI);
29         this.x = x;
30         this.y = y;
31         this.radius = radius;
32     }
33     public void draw() {
34         drawAPI.drawCircle(radius,x,y);
35     }
36 }
37 //客户端使用代码
38 Shape redCircle = new Circle(100,100, 10, new RedCircle());
39 Shape greenCircle = new Circle(100,100, 10, new GreenCircle());
40 redCircle.draw();
41 greenCircle.draw();
```

使用场景：
1. 不希望或不适用使用继承的场景
2. 接口或抽象类不稳定的场景
3. 重用性要求较高的场景

### 23.模板方法模式

定义一个操作中的算法的框架，而将一些步骤延迟到子类中。使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。

使用场景：
1. 多个子类有公有的方法，并且逻辑基本相同时。
2. 重要、复杂的算法，可以把核心算法设计为模板方法，周边的相关细节功能
则由各个子类实现。
3. 重构时，模板方法模式是一个经常使用的模式，把相同的代码抽取到父类
中，然后通过钩子函数（见“模板方法模式的扩展”）约束其行为。